عشرة بالمئة من جنوب ...
يا إلهي
"عيشي بلادي عاش اتحاد إماراتنا"
إثنا عشر عام وأنا أنشد كل يوم صباحا النشيد الوطني الإماراتي
أنا ولدت بالإمارات وعشت أغلب حياتي هناك
الإمارات كانت بالنسبة لي وطن
لكنني للأسف كنت بالنسبة لها وافد أجنبي
فعندما انتهت مدة إقامتي اضطررت للخروج منها
لا ألومهم فهذه هي القوانين
فعدت للأردن وتنقلت لفترة بين الأردن وفلسطين
في الأردن كنت الإماراتي ، وفي فلسطين كنت الأردني
في الإمارات كنت الفلسطيني
هذا الموقف سبب لي صدمة
وكثيرا ما سألت نفسي ، ما هو وطني بالتحديد
إذا كان الوطن هو البلد الذي نولد فيه ونعيش فيه طفولتنا وأجمل سنين حياتنا
فوطني هو الإمارات
أما إذا كان الوطن هو بلد أجدادنا ومكان ولادة والدينا
فهذا يعني أن وطني هو فلسطين
أما  إن كان الوطن هو الذي يعطينا جواز السفر ويؤمن لنا حقوق مدنية
فإذا أنا وطني الأردن
لكن أنا من منهم هو وطني ، أيعقل أن يكون للشخص أكثر من وطن
شخصيا شعرت أنه ليس لي وطن
وإنما مجرد ذكريات جميلة في عدة أماكن من العالم
كنت أشعر مرات أنني ملعون ومنحوس
لا زال هناك أيضا أشخاص حكايتهم معقدة أكثر بكثير من حكايتي
الشعور بالإنتماء لوطن شعور جميل ورائع
لأنه يعطي الشخص وجهة أخيرة ورحلة عودة أخيرة للمكان الذي اسمه وطن
كان أمامي في معضلتي خيارين
الخيار الأول أن أكون متعدد الأوطان
أن أقنع نفسي أن لدي أكثر من وطن
أما الخيار الثاني فهو التحرر من الأوطان
أنا بصراحة اخترت الخيار الثاني واتبعت نهج زوربا اليوناني
عندما قال في روايته الرائعة :
" لقد تخلصت من الوطن ، إنني أغربل نفسي كلما تقدم بي العمر ، إنني أتحرر ، إنني أصبح إنسان"
لذلك فالآن بالنسبة لي الشارقة وعمان ونابلس وكوالالمبور وسيؤول وهاواي جميعها واحد
تحررت من القومية ومن الوطنية
فإستكمالا لهذه الفلسفة وتأكيدا على تحرري من الأوطان
قررت القيام بفحص الحمض النووي ، فحص الأجداد
فحملت تطبيق اسمه فامتري
على حد علمي فهذا أول تطبيق عربي يقدم هذه الخدمة باللغة العربية في الشرق الأوسط
وطلبت القيام بالفحص وأخبروني أنه وبعد أسبوع إلى عشرة أيام
ستصلني عدة لسحب العينة وإرجاعها للمختبر
فإذا سأراكم عندما تصلني عدة سحب العينة
مرحبا ، الطرد وصلني من أرامكس وهو في الببيت الآن
لأسحب عينة وأعيدها للمختبر الفاحص مرة أخرى
لمن يسأل كم يكلف الفحص ، فهو يكلف 150 دولار
أراكم في المنزل
مرحبا ، هاقد وصلني الطرد كما أخبرتكم
الطرد جميل
مكتوب هنا :" نحن عائلة واحدة .. القصة بداخلك " وأمور أخرى
هنا دليل المستخدم ويوجد رابط لفيديو
لبيان كيفية سحب العينة بالتفصيل
أنا كنت قد حضرت الفيديو سابقا
هنا يتم وضع العينة
وهذا الكيس لحفظ العينة
هذه المفروض أن أضعها داخل فمي وأمسح خدي من الداخل لمدة 45-60 ثانية
آلمني فمي وكأنني عن طبيب الأسنان
الآن نقوم بإدخالها
ونتأكد أنها أغلقت جيدا
هذه العينة والمسحة التي أخذتها من خدي المفروض أن تعطيني معلومات
عن أجداد أجداد أجداد أجدادي ، ومن أين أتينا
أبقوا معي فبعد أن أعيد الطرد
سأعطيكم معلومات علمية غريبة
عن الفحص وعن الحمض النووي
لقد قمت بإرسال العينة بالبريد
والآن ابقوا معي لأخبركم بعض المعلومات عن فحص الحمض النووي
وكيف أن هذه الفحص أثبت وجود آدم وحواء
لكن في البداية لا تنسوا الإشتراك بقناة الفهرس
لتتعرفوا على أفضل الكتب والأفلام والأغاني
ماذا يعني فحص الحمض النووي ؟؟
جسمنا يحوي خليط جيني من مليارات المعلومات
والتي ورثناها من آباءنا وأمهاتنا والتي تشكل كل جزء من شخصيتنا
كل جيل ورث هذه المعلومات من الجيل الذي سبقه والذي سبقه والذي سبقه
وهكذا إلى بداية نشوء نوعنا ( هومة سابينس)
والمقصود بها الإنسان العاقل .. نحن
وكل شخص بهذه السلسلة الطويلة ساعد في تشكيل شخصيتك
كل شخص منا لديه خلطة جينية مميزة ، على سبيل المثال
لو أحد أجدادك قبل 500 عام تزوج امرأة يابانية
فهذه اليابانية ستورث جيناتها لأبنائها وأحفادها ولأبناء أحفادها على طول السلسلة
لغاية أن يصلك أنت جزء من هذه الصفات اليابانية
وبالتالي نحن مخلطين ، لا يوجد أحد نقي مئة بالمئة
وهذا بسبب الهجرات والحروب وهكذا أمور
فتخيلوا معي على سبيل المثال أن ثلث الأفارقة الأمريكيين
لديهم جينات أوروبية
لكن المعلومة الصادمة أكثر أنه ورغم التنوع الكبير بين البشر
إلا أنه تجتمع جميع جيناتنا في شخص واحد اسمه ( آدم الجيني)
وتجتمع أيضا في ( حواء الجينية)
أي أننا جميعا من نسل آدم ومن نسل حواء
العلم يقول هذا
لكن الذي يجب أن تعرفوه أن آدم وحواء الجينيين في علم الأحياء
مختلفين تماما عن آدم وحواء في قصة الخلق في التوراة وفي القرآن
آدم الجيني عاش قبل 200-300 ألف عام في افريقيا
ونحن جميعا نكون أحفده
آدم الجيني يختلف عن آدم الموجود في قصة الخلق
أن شخصيته والفترة التي عاش فيها تختلف وتتغير بحسب الإكتشافات والفحوصات
أي مع إكتشاف مجموعات عرقية جديدة سيصبح لدينا آدم جديد أقدم من آدم المعرف حاليا
ومع انقراض مجموعات عرقية فآدم الجديد سيتقدم بالزمن
مثلا وللتوضيح
عام 2013 اكتشف العلماء مجموعة عرقية جديدة
وجدوا شخص يحمل جينات جديدة لم يكونوا يعرفونها من قبل
وبالتالي هذا الشخص الذي يحمل هذه الجينات
تبين انه ليس من نسل آدم الذي كان معرف مسبقا
هذا الأمر جعل العلماء يعرفوا آدم جديد بمجموعات جينية منوعة أكثر
وبعمر أقدم من آدم الحالي أو المعروف لديهم حينها
أي تبين وجود شخص عاش قبل آدم المعرف حينها
يضم جيناتنا وجينات آدم
ويضم ايضا الجينات الجديدة التي اكتشفوها
هذا الشخص أصبح آدم الجديد
أمر آخر فإن آدم الجيني لم يعش لوحده
عاش في مجتمع ومع الكثير من البشر في الكرة الارضية
وحين كان آدم يعيش في مجتمعه
كان له هو ومجتمعه وجميع البشر في الكرة الأرضية
كان لهم وقبلهم بعشرات آلاف السنوات آدم خاص بهم
ونفس الشيء ينطبق على حواء
معلومة غريبة
أي من المحتمل أنه وبعد عشرات آلاف السنوات تكون أنت آدم
أو تكوني أنت حواء
ومعلومة أخرى فآدم وحواء الجينيين لم يعيشوا مع بعض في نفس الفترة الزمنية
كان بينهم عشرات آلاف السنوات
أثناء بحثي عن معلومات حول هذا الفحص
وجدت الكثير من المعلومات ، بعضها استطعت فهمه بعضها لا
ومن الصعب ذكرها كلها في هذه الفيديو القصير
لكن ما وجدته أن بعض الشركات الفاحصة للحمض النووي
لا أدري الشركة التي فحصت معها سيعطوني هذه النتيجة ام لا
لكن ما اريد قوله أن بعض الشركات الفاحصة
تخبرك كم نسبة جينات النياتردال الموجودة عندك
تخيلوا
النياتردال هو صنف آخر غير الإنسان ، صنف يشبهنا
لكنه ليس إنسان عاقل بل اسمه (نياتردال)
عاش في الكرة الأرضية قبل 400 ألف سنة ، وانقرض قبل 50 ألف سنة
كان موجود على الإغلب في أوروبا
ويرجح العلماء أن أجدادنا حين خرجوا من افريقيا
اختلطوا بالنياتردال في بلاد الشام ، وتزاوجوا معهم
وهذا سبب وجود بعض جينات النياتردال لدينا
ويقول العلماء ايضا أنه قد تكون بعض المشاكل الصحية لدينا
مثل آلام المفاصل ومثل بعض حالات قصر النظر
يعود سببها للجينات التي ورثناها من النياتردال
حسنا .. أراكم عندما تصلني النتيجة
مرحبا .. قبل قليل دخلت إلى الموقع الإلكتروني
ودخلتي لصفحتي الشخصية وتبين ان النتائج جاهزة
حسنا لنراها معا
في البداية هنا اللوحة الرئيسية بالكامل
نتائج أصولك هي
67.8% من منطقة ليفانت وهي بلاد الشام
باللون النهدي الغامق
20% تقريبا من منطقة شبه الجزيرة العربية
10% من جنوب القوقاز ..يا إلهي
المنطقة المظللة بهذا اللون الذي لا أعرف اسمه
1.6% من منطقة افريقيا
المنطقة التي هنا
الغريب هنا أنه فصل ما بين عرق بلاد الشام والعرق العربي
لا أدري
خاصة أننا في موروثنا
نعرف أننا عرب
وأن جميعنا يعود أصلنا لليمن ولشبه الجزيرة العربية
لكنه هنا فصل فيما بينهما
فإذا حسب هذه النتائج أنا لست عربي
67.8% من منطقة بلاد الشام
والغريب كما قلت أننا وحسب موروثنا أننا جميعا من اليمن ومن شبه الجزيرة العربية
لكن ليس هنالك فرق كبير بين العرق العربي وعرق جنوب القوقاز
أي أنني لا أنتمي للعرب أكثر بكثير من انتمائي لجنوب القوقاز
هذا بالمناسبة أمر غريب جدا وصادم بصراحة
حسنا في نتيجة الفحص لو أردنا الدخول لكل منها
سيعطيني معلومات عن هذا العرق ونشئته
لنذهب مثلا إلى جنوب القوقاز
يخبرني أن هذه المنطقة تشمل أرمينيا وأذربيجان وجورجيا وأجزاء من إيران
والكثير من التفاصيل سأعود لها لاحقا
ويوجد مصادر لهذه المعلومات
لغاية الآن أنا متفاجئ من أمرين
أنه فصل بين العرق العربي وعرق شبه الجزيرة العربية
وأنني لا أنتمي لشبه الجزيرة كثيرا
هذا بعكس ما نعرفه من موروثنا
والمعلومة الأخرى التي تتعلق بالـ 10% من جنوب القوقاز
وهي تقع شرق تركيا
حسنا لدي تفسير لهذه المعلومة وهي اجتهاد مني شخصيا
عائلة أمي بفلسطين يطلق عليها لقب عائلة ( أبو الترك)
طبعا عائلة أمي لديهم عدة تفسيرات لسبب هذه التسمية
لكن هذه النتيجة قد تعطينا تفسير جديد لاسم هذه العائلة
أي من الممكن أن تكون أصولهم من شرق تركيا
فلهذا السبب أطلق عليهم هذا الاسم وأصبح اسم عائلتهم
من الممكن .. لا أعرف
هناك أمر آخر أود الحديث عنه
الشركات الفاحصة التي تفحص الحمض النووي
كلما كثر عدد الفحوصات وعدد العينات التي تصلهم
هذا يجعلهم يعطوا نتائج بدقة أعلى بكثير
فأنا قبل أن أرى نتيجتي ، شاهدت نتيجة لشخص بريطاني
في بريطانيا على ما يبدو يوجد ملايين النتائج وملايين الفحوصات
فبالتالي دقة النتيجة كانت للمدينة
أخبروه أن لديه جينات من هذه المدينة أكثر من تلك المدينة
لكننا في المنطقة العربية ولأن فحوصات الحمض النووي ليست منتشرة
فالنتيجة ليست دقيقة جدا
لكن الأمر الجيد في هذا الموقع أو في هذه الشركة
أن النتائج تتحدث تلقائيا كلما قاموا بتحديث قاعدة البيانات وصار لديهم نتائج أكثر
أي بعد خمس أعوام لو زرت الموقع لأرى نتيجتي
قد تكون مختلفة وبدقة أعلى ، لأنه أصبح لديهم نتائج أكثر
حسنا لنذهب إلى عنوان آخر ( أصل الأمهات)
هنا نرى الخط الزمني للأمهات من حواء الجينية
والتي كانت هنا في شرق افريقيا قبل حوالي 200 ألف سنة
ثم هجرة هذه الجينات وتوزعها لمجموعات في افريقيا
ثم دخلوا منطقة بلاد الشام قبل حوالي 60 الف سنة
واختلطوا بالنياتردال كما ذكرت سابقا
ثم توزعوا لمجموعات أخرى مع مرور الزمن
الغريب هنا والذي يعيدني لنفس النقطة التي أثرتها سابقا
وهي لماذا لدي 10% من جنوب القوقاز
أن مجموعة الحمض النووي الأمومية التي لدي هي HV
والتي من جنوب اوروبا
يوجد هنا معلومات عن نشأة هذه المجموعة العرقية
معلومات كثيرة ، كيف نشؤوا وأين ذهبوا وطبعا يوجد مصادر علمية
العنوان الثالث وهو ( أصل الآباء)
نفس الشيء ، هو خط زمن هجرة الجينات الذكورية
من آدم الجيني الذي كان هنا قبل 200-300 ألف سنة
وانتشاره في العالم القديم كما ترون
عنوان ( مطابقة الأسرة)
يعني أنه لو قام أحد بهذا الفحص وتبين وجود صلة قرابة بينكما
هنا سيتم ربط صفحتك بصفحته ويسألوك إن كنت تود التعرف عليه
حسنا ها قد انتهيت من فحص الأصول
وكما شاهدتم النتائج صادمة حيث تبين أنني لست عربي
تبين أنني من بلاد الشام وليس عربي حسب المجموعات العرقية التي هنا
الفحص الثاني الذي يجروه هو الفحص الطبي
هذا أمر مهم جدا ومفيد
قد يقول البعض ماذا استفدت من معرفة أصولك
الأمر المفيد حقا هو الفحص الطبي
الموقع بنفس العينة التي قمت بإرسالها لهم
يقوموا بإجراء تحليل للإحتياج الغذائي بناء على حمضك النووي
أي أن هذا الموقع سيعطيك المكونات الغذائية التي يحتاجها جسمك
لتصل لنظام غذائي يناسبك مئة بالمئة
وكذلك يعطيك نظام الحمية الصحيح والذي يناسب طبيعة جسمك
لتسمن أو تضعف أو تصل للنتيجة التي تريدها
فكما ترون يوجد هنا فحوصات عديدة يجريها الموقع
حيث على ما يبدو أننا طبيعة أجسامنا تختلف
عمليات الأيض وتختلف أيضا عمليات امتصاص أجسادنا لفيتامينات معينة
وكمدخلات وكمخرجات أيضا
فكل هذه النتائج التي تقدمها لكن يجب دفع مبلغ إضافي يبلغ 50 دولار حسب ما أظن
ليتم إجراء الفحص الطبي بالكامل
Vitamin D -  C - B12  - A - omega 3 - Lactose tolerance
وهنا أمور متعلقة باللياقة
أنا تم إجراء لي فحصين فقط بالمجان
هما : قدرة امتصاص جسدي لفيتامين د
كما ترون فالنتيجة ( طبيعي )
واللياقة : القوة القصوى
لو ذهبنا لعنوان القوى القصوى
فمكتوب كما ترون : لديك قوى قصوى مرتفعة
هذا أمر جيد
هنا يوجد مجموعة نصائح لكيفية التدريب بناء على جسدي
يوجد نتائج وفحوصات جيدة جدا
ومعلومات مفيدة جدا
حسنا ، بناء على ما شاهدناه معا
نفهم أن تشكيلة الجينات التي شكلت شخصيتي والتي شكلت شخصيتك
هذه الجينات أقدم من كل الأنظمة السياسية وأقدم من كل الحدود الوهمية
وأقدم حتى من الأديان
رحلة شخصية كل شخص منا بدأت مع أول انسان عاقل وقف على قدميه بظهر مستقيم
قبل مئات آلاف السنوات
كل الحدود السياسية التي نراها على الخريطة غير موجودة داخلنا
كل شخص منا عالم متكامل شاركت أعراق من العالم في صناعته
الوطن ليس حدود وأعلام ونشيد وطني
الوطن هو المكان الذي تشعر بالسعادة فيه
هو المكان الذي تشعر فيه أنك أنت .. أنك حر
حر من كل شيء يشدك للأرض
حر من كل شيء يقسم الإنسان لـ ( نحن ) و ( أنتم)
أن تكسر كل الألواح وأن تحطم كل الأصنام
كنيتشه والنبي إبراهيم
يقول إدواد سعيد في كتابه سيرة الذاتية التي بعنوان ( خارج المكان)
" أرى نفسي كتلة من التيارات المتدفقة "
" اؤثر هذه الفكرة عن نفسي على فكرة الذات الصلدة"
"وهي الهوية التي يعلق عليها الكثيرون أهمية كبيرة"
" إنني اؤثر أن لا أكون سويا تماما ..  وأن أظل خارج المكان"
سلام